# python-
学习笔记
韩剧
课程目标
熟练掌握列表、字典中元素的增删改查
理解列表和字典的区别
课程难点
列表与字典增删改查的异同
正确使用切片，深刻理解切片时冒号左右数字的意义
课程重要内容重现
一、列表
1、代码格式
students是列表名，数据存储在中括号[]里，用逗号隔开并使用等号赋值给列表。中括号里面的每一个数据叫作“元素”。

列表中的元素是有自己明确的“位置”的，元素相同，在列表中排列顺序不同，就是两个不同的列表。

列表中字符串、整数、浮点数都可以存储。

list = ['小明',17,5.2]


2、提取元素
1）、偏移量：元素在列表中的编号。

偏移量是从0开始的；
列表名后加带偏移量的中括号，就能取到相应位置的元素。
2）、切片：用冒号来截取列表元素的操作。

冒号左边空（或者为0）， ：m，表示从头取m个元素；
右边空（或者为0），n： ，跳过前n个元素把剩下的取完；
冒号左右都有数字时，n：m，表示跳过前n个元素，取到第m个。（取出前m个元素中除了前n个后剩下的那些）
切片截取了列表的一部分，所以得到的结果仍然是一个列表。（即使只有一个元素，也是在列表里的，与用偏移量取单个元素区别开）

students = ['小明','小红','小刚']
print(students[2])
#使用偏移量提取单一元素，结果显示：
#小刚
print(students[2:])
#使用切片，即使结果仍然只有一个元素，但显示为列表：
#['小刚']
3）特别地，a,b,c=students，也可以提取出列表中的元素，变量分别用逗号隔开，且变量的数量与列表元素数一致，最终列表元素会分别赋值给变量，例如：

appetizer = ['话梅花生','拍黄瓜','凉拌三丝']
a,b,c=appetizer

print(a)
print(b)
print(c)
print(a,b,c)
#结果显示为
#话梅花生
#拍黄瓜
#凉拌三丝
#话梅花生 拍黄瓜 凉拌三丝


3、增加/删除元素
1）增加元素

列表名.append()。注意这里是.不是空格！

append后的括号里只能接受一个参数，结果并不生成一个新列表，而是让列表末尾新增一个元素。列表长度可变，理论容量无限，所以支持任意的嵌套。

list3 = [1，2]
list3.append(3)
print(list3)
#添加‘3’这个元素
#结果显示：
#[1,2,3]

list3.append(4，5)
list3.append([4，5])
print(list3)
#添加‘[4，5]’这个列表，也就是append()的参数为一个列表，也是一个参数，所以不会报错
#结果显示：
#[1，2，3，[4，5]]
但是append(4,5)会报错，因为给了两个元素（没有作为一个整体，所以算两个参数）。

2）删除元素

del 列表名[元素的索引] 。注意这里是空格不是.了！

与append()函数类似，能删除单个元素、多个元素（切片）、整个列表。

3）修改元素

使用偏移量修改对应位置的元素。

list1 = ['小明','小红','小刚','小美']
list1[1] = '小蓝'
print(list1)
#结果显示
#['小明','小蓝','小刚','小美']


二、字典
代码格式
字典外层是大括号{}，用等号赋值；
列表中的元素是自成一体的，而字典的元素是由键值对构成的，用英文冒号连接。有多少个键值对就有多少个元素。如'小明':95，其中我们把'小明'叫键（key），95叫值(value)。
键值对间用逗号隔开
所存储的两种数据若存在一一对应的情况，用字典储存会更加方便。唯一的键和对应的值形成的整体，我们就叫做【键值对】。键具备唯一性，而值可重复。

字典中数据是随机排列的，调动顺序也不影响。所以列表有序，要用偏移量定位；字典无序，便通过唯一的键来取值。

（注：len()函数用于获取数据长度）

students = ['小明','小红','小刚']
scores = {'小明':95,'小红':90,'小刚':90}
print(len(students))
print(len(scores))
#结果显示
#3
#3
#字典的元素个数，数冒号就行了
提取元素
字典没有偏移量，所以在提取元素时，中括号中应该写键的名称，即字典名[字典的键]。提取出来的是key对应的value，而不会显示键的数据！

scores = {'小明': 95, '小红': 90, '小刚': 90}
print(scores['小明'])
增加/删除元素、
1）新增元素

字典名[键] = 值。每次只能新增一个键值对。scores['小刚','小美']=92,85，这样是不对的，最终会输出('小刚','小美':(92,85))作为一个键值对。

album = {'周杰伦':'七里香'}
album['王力宏'] ='心中的日月'
album['林俊杰'] = '小酒窝'
print(album)
print(album['周杰伦'])
#结果显示
#{'周杰伦':'七里香'，'王力宏':'心中的日月'，'林俊杰':'小酒窝'}
#七里香


2）删除元素

del 字典名[键]

album = {'周杰伦':'七里香','王力宏':'心中的日月'}
del album['周杰伦']
print(album)
#结果显示
#{'王力宏':'心中的日月'}
3）修改元素

如果不是整个键值对都不需要，只需要改变对应key下的value，修改就可以，不需要del。

dict1 = {'小明':'男'}
dict1['小明'] = '女' 
print(dict1)
#字典没有偏移量，只能通过key找到元素位置

三、列表与字典的嵌套
1、列表与列表
列表中有两个列表元素，[1]表示取第二个元素（列表），[2]表示取第二个元素中的第三个元素（偏移量为2）。

student=[['小红','小黄','小橙'],['小绿','小蓝','小紫','小青']]
print(student[1][2])
#结果显示为
#小紫


2、字典与字典
字典中存储了两个字典，所以提取数据时只能用key值。

scores={'第一组':{'小明':95,'小红':96},'第二组'{'小刚':94',小青':99}}
print(scores['第一组']['小红'])
#结果显示：
#96


3、列表与字典
使用偏移量从最外层括号到最内层括号取数。查找townee列表中的第六个元素中的第2个元素（一定是字典，因为之后用的是键值而不是偏移量）中key为'反面角色'的value。

townee = [
    {'海底王国':['小美人鱼''海之王''小美人鱼的祖母''五位姐姐'],'上层世界':['王子','邻国公主']},
    '丑小鸭','坚定的锡兵','睡美人','青蛙王子',
    [{'主角':'小红帽','配角1':'外婆','配角2':'猎人'},{'反面角色':'狼'}]
    ]
print(townee[5][1]['反面角色'])
